---
title: 1967年2月8日广州这一天（下）
author: No Author Found
source: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDkxNTA4Ng==&amp;mid=2454904099&amp;idx=1&amp;sn=1b5f9e93a8ca5c929dc9645f69eadca0&amp;chksm=87a21542b0d59c543ad4f9277853185ba4b4053fc943aed0e90adae0c0ab5b5d11a58b4703c2#rd
---

# 1967 年 2 月 8 日广州这一天（下）

**Author:** No Author Found

**Published:** 2016 年 09 月 09 日 11:50

当所谓冲军区事件发生后，广州军区迅速发表公告：

晚上，中央军委曾两次来电制止事态发展。第一次是在傍晚 5 时 30 分：

第二道命令是在晚上 8 时 30 分下达的：

据广州军区“从侧面观察”掌握的情况，在军区司、政机关大门口的群众组织，“参加单位，初步了解共有 33 个（其中军队 7 个，地方 26 个），旗号很多，但人数不多（约一千多人）”。“他们在军区领导机关的地下、墙上、电线杆上到处涂写和张贴‘万炮齐轰广州军区党委’、‘打倒黄永胜，解放广州军区’等标语、口号，画上丑化军区的漫画。几部宣传车堵住军区机关的大门不断广播，还在车上开‘控诉会’。”

一些参与了冲击军区的群众组织事后交代经过：

事隔几个月之后，在 9 月份，军体院革命造反联合总部，即“二·八事件”的主要当事者之一，在为自己平反的文章中写道：

◎ 在大批群众组织包围冲击军区的同时，电台也受到了包围冲击。

◎ 当晚，省革联和一批泰国客人进行交谈时，再次表明了他们与军区尖锐对立的立场。

省革联：……我们认为自下而上在夺权也是一个办法，而我们自上而下的夺权是根据上级指示来夺权的……我们根据不同情况作出不同处理，也就是“全夺、监督、留用、罢官”等四种办法。

外宾：你们夺权是否得到中国人民解放军的协助和支持？部队对你们这次夺权表示过什么态度？

省革联（摇头）：当地驻军不行，我们这次夺权，他们（指部队）没有协助也没有支持，而是相反，他们是和我们唱对台戏的，军区都是大老保。

外宾：部队是大老保和你们唱对台戏有什么根据？

省革联：我们是有根据的，赵子扬是省委第一书记，原来就是广州军区第三政委，陶铸是第一政委，因此不能说他们没有关系。由于这样，所以我们夺了赵紫阳的权就痛在军区的心上，他们不支持我们的夺权是预想得到的。在夺权以前，广州警备区副司令员是经常和我们取得联系的，并给我们联系的电话号码，但当有了事情要他们协助和支持的时候，这个人却失踪了，到处找不到他的影子。另外，我们曾抓到了一个现行反革命分子送交军区处理，军区不但不处理，反而把反革命分子放走，反过来还要抓我们的人。这是他们搞的对台戏。广州目前还没有大乱，应该来一次大乱特乱。在乱中来考验左派。

◎ 几天之后（2 月 23 日），一些群众组织走访军区司令部接待站，了解他们对“二·八事件”的看法。有如下对话：

◎ 地总《毛泽东思想工人赤卫队广州地区总部大事记（初稿）》：2 月 8 日晚，在中山纪念堂召开大会，号召广大赤卫队员努力学习毛主席著作，根据本单位的具体情况，搞好革命，促好生产。[14]

载《毛泽东思想宣传员》1967 年 2 月 11 日。

载《毛泽东思想宣传员》1967 年 2 月 11 日。

广州军区联合办公室《情况反映》第 27 期，1967 年 2 月 8 日。

广东省军管会文革小组《关于“广东省革命造反联合委员会”（简称“省革联”）的材料》。

《造谣无耻》。载《毛泽东思想宣传员》1967 年 2 月 11 日。

《黄意坚回忆录》（未刊稿）。

迟泽厚《难忘的五日夜：记周恩来 1967 年 4 月在广州》（初稿）。

《广东省财政厅东方红公社关于“二·八”事件的请罪书》。载广州军区联合办公室《情况反映》第 68 期，1967 年 2 月 26 日。

《中南局直属机关革命造反联络总部给军区的请罪书》。载广州军区联合办公室《情况反映》第 84 期，1967 年 3 月 3 日。

解放军体育学院革命造反联合总部《广州军区党内一小撮“走资派”镇压军体院内革命群众运动的罪行》。载《部队红旗》1967 年 9 月 2 日。

《“省革联”冲击电台的罪行纪实》。载《广州战报》第 5 期，1967 年 2 月 27 日。

广东省军管会文革小组《“省革联”同外宾的一次谈话》。1967 年 2 月。

《走访军区司令部接待站》。载《小兵》第 3 期，1967 年 2 月 25 日。

地总《毛泽东思想工人赤卫队广州地区总部大事记（初稿）》（油印稿）。
