---
title: 1967年2月8日广州这一天（上）
author: No Author Found
source: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDkxNTA4Ng==&amp;mid=2454904096&amp;idx=1&amp;sn=cc187c1bf05729aa481e0aa0f0b59378&amp;chksm=87a21541b0d59c5788fd68e22b66134ddbef9d0cf0a64a71dd301739803bdab9fb4887eeeb8d#rd
---

# 1967年2月8日广州这一天（上）

**Author:** No Author Found

**Published:** 2016年09月08日 09:21

中共中央军委下达《关于外出串连人员限时返回本单位的通告》。

◎军内造反组织前一天深夜在军区礼堂召开批判大会，因发生“喊错口号”事件，军内造反派趁机闹事。大会一直开到本日凌晨，事态不断恶化，成为“二·八冲军区”事件的导火索。

广州军区保卫部干部郭×记述： 事情的经过是这样的：2月7日晚上10点40分左右，我经过保卫部值班室一，值班员对我说：“战士杂技团发生了一件事情，打电话的是杂技团李×。他说演员祁××在一次开会的时候，大家喊毛主席万岁，她没有喊。别人问她为什么不喊，她说，不要搞形式主义。”又说：“2月6日晚上看大字报的时候，有人听到祁××讲过污蔑林副主席的话。后来李×还问：‘祁××是什么性质的问题？应如何处理？现在祁××已经承认说错了话。”

……我在电话中向李×作了两点答复：第一，我们立即通知政治处派人去了解（因为政治处负责直属队范围内的事情）；第二，要确实弄清楚祁××是否讲错了话，还有没有其他反动言行？并且建议杂技团内部各革命左派协助弄清真相，取得统一看法。

11点50分左右，政治处的两位同志步行二十多分钟，赶到了杂技团。他们到了那里，杂志团的一些人并没有向他们谈情况，而是要两个同志随同杂技团一块去军区礼堂。

12点20分左右，杂技团的人又通知我到军区礼堂去。我到了礼堂前面的大厅，一伙人就围上来了，要我交代刚才事情的处理经过。我就原原本本说给大家听，话还没说完一半，李×马上用扩音器向群众煽动：“我们抓了一个反对毛主席、林副主席的现行反革命分子，保卫部说不管，郭×这个混蛋说坚决不管！”“保卫部不镇压反革命！”这时，他指挥几个打手，撕去我的领章，扯下我的帽子，强行按我跪在地上。要我承认是包庇了反革命，并威胁说：“如果不承认，就是污蔑革命群众！”我据理力争，说明真相，他们不由我分辩，几个人拥上来，把我的双手扭到背后，用绳子捆绑起来。与此同时，他们还对我拳打脚踢，抓头发，揪耳朵，打耳光，把头按到地上……并给我抹黑脸，还用脚踏在我的背上。就这样对我进行了非法武斗两个多小时，把我的手表也抢去了（2月8日下午才退回来）。

广州军区政治部广播员曹××记述：1点40分，我按照政治部值班部长的指示，向他们广播我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自签署的中央军委八项命令。刚广播到“所定八条，很好，照发。毛泽东”，就听到楼下吵吵嚷嚷，刚广播完命令的第二条，只听得门外一声高喊：“广播室在这里！”紧接着三、四个人冲进广播室。有个人趁我不防，一进屋就把《中央军委命令》和《中共中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知》一把夺下，两个人跳到桌上，一个人从我手中强行夺去话筒，迫使广播中断……

那个夺话筒的人站在桌子上，拿着话筒高叫：“广播室被我们占领了！广播器材我们革命造反派使用了！”接着，对我进行了围攻：“你为什么要广播？我们在抓现行反革命分子，你广播八条，是什么意思？”“谁叫你广播的？”他们还无理地把我抓到靠窗口的凳子上，指着我，向下面的人叫喊：“刚才就是这小子广播的。他叫曹建耀！”喊完，几个人推着我去找值班部长。这就是这一小撮人冲击政治部，强行占领政治部办公大楼内的广播室的真相！

《黄意坚回忆录》： 2月7日晚，又是军区派车到中大八·三一总部，要我们派人去军区政治部礼堂见证“反革命事件”，结果又是我代表八·三一去了。这次不似1月28日晚，一上车，接我去的人就主动介绍说，他们是刘兴元政委派来的，说军内一些“反动分子”严重违反了“十六条”，这些“反动分子”抓起来，为避免地方群众误会军区镇压群众，故请地方造反派去“见证一下”，“军区党委采取这样的措施是迫不得已的”。接我的人在车上还不停地给中大八·三一戴高帽，说八·三一是真正造反派，一定会主持正义之类的。

等我到达达道路军区政治部礼堂时，应是深夜2点多钟，见达道路已被军内造反派（海卫、陆卫、军体院、军区的文艺单位）及红卫兵广州兵团的群众包围了，他们在那里摇旗呐喊，要求军区立即放人。我即进军区礼堂，见还有全副武装的解放军站在周围，碰到哈军工的何大个、中大红旗陈家吉、广航的陈方方（他代表工联）等已到。据他们说，也和我一样，是军区有人派车把他们接来，对发生的事情都不甚了解……

而闹得不可开交时，军区作战部派人（据当时介绍情况的人说是作战部部长陶汉章派的）把带头斗这个人的战歌千钧棒的人抓了起来，于是引起了混乱。造反派认为军区作战部陶汉章包庇现行反革命，他们军内造反派本来就有联系，故一下子便把原在东皋大道军区后勤部静坐的陆卫造反派调来支援，接着军体院的造反派也来了，当时的情况十分混乱，最后才由何大个出面，召开了在场的各组织负责人会议（因主要是军内院校、文艺单位的人，何大个是哈军工的，事前与在这些人有联系，故由他召集），决定由参加会议的单位起草一个声明，要求军区放人。陈家吉当时作为省革联监督小组副组长，听何大个的建议之后，表示不妥，认为还是派代表和军区谈判比较妥当。

到此时，天已快亮了，地方的群众闻讯来了很多人，陈家吉提出行动不宜过激，因中央已有1月28日命令，军事机关不能冲击，一下子来了这么多人，要动员他们撤退估计一时做不来，但要求所有来的人排好队坐好，只准呼口号，还是有可能的。于是由何大个和我负责要求地方的群众队伍排好队坐好，不准乱动，只准呼口号。而部队文艺团体和院校的队伍则由军体院的（据在场的人说是李淑兰负责）很快排好队坐好，然后由何大个主持，召开一次会。由何大个、我和武汉南下代表团的一个人，负责与军区联系，代表在场的群众向军区提出三项要求：1. 立即放人；2. 严惩保护“反革命”的幕后主使人；3.刘兴元接见在场代表。其中第三条是部队文艺团体千钧棒等造反派提出的。

何大个和我等三人带着这三条要求到军区大院的大门，同卫兵表明身份后，大院内派了三名军官与我们交涉，这三个军官一再表明，他们只负责联络，不能代表军区首长。因此，我们谈话之后，他们在我面前重复一遍，我们认为无误之后，他们就跑回去，过了一阵，回来把首长的话向我们转述一遍。如此“谈判”谈了二个多小时，最后我们明白了首长的意思，大体是“2月7日晚发生的是军队内部的事情，与地方无关，希望省革联及地方造反派不要干涉军内事务，至于军内事务的是非曲直，首长自会处理”。

至于要求首长接见在场代表，他们开始不同意，陈家吉对那个人说了“只要军区首长出来和我们这些代表打个招呼，我们可立即动员地方群众立即撤离”，做出这样的让步之后，已到下午2时左右了，首长们才答应与群众代表见面，但声明，只见地方群众代表，不见军内代表，他们的观点是“军内外有别”，首长对军内的人不存在“会谈”问题，只存在对他们下命令的问题，地方代表则不同，作为军人，任何时候都应对“地方”表示尊重。

事情是军内问题引起的，首长们接见时却不让部队的人参与，这样的提法，我们无法接受。这样，又拖了很久。最后，还是我们做了让步，但首长又提出群众代表只限30人以下。这样，又扯皮了一段，到下午5时左右，还是我们做了让步，派出了30人的代表，由三个联络官把我们带进军区大门，在门岗旁的接待室里等待军区首长接见，三个联络官也不知什么时候走了。过了不久，军区的大喇叭又发了一个“命令”，说根据“二·八命令”，冲进军区的任何人，都将严厉镇压。

开始他们并不把军区的命令当作是针对我们这些代表的，但过不了多久，一批真枪实弹的军人冲进军区大门岗的接访站，命令我们立即离开，把我们赶出军区大门。在他们的威势下，我们没做任何抵抗，仅何大个做了一个口头声明，说我们不是冲进军区的任何人，而是首长请进军区大门的，把我们作为“冲进军区的任何人”加以驱赶，是首长们不顾信誉。然后便撤了出来。在“二·八”命令的声势下，我们回到群众队伍中，说“问题以后会和军区首长讨论”，然后劝各路人马散去。而30个代表则与军内造反派的头头们碰了一次头，决定第二天到战士杂技团集中，商量下一步如何做。

沙河公社龙洞大队农民樊大九口述： “二·八”冲军区，纯粹是因为他们搞了我们的黑材料。省革联最后一个是八一战斗兵团，一个是我们郊区农民的红农友，我的直接手下，被打成反革命，打成坏组织,他们整的那些东西（材料）,肯定牵涉到广州军区了。我们是这样看的。而且那时我们去冲军区，我记得应该是黄永胜的老婆项大姐带我们进去的。

叶曙明：她亲自出面？

樊大九：她什么目的我不知道。不然我们怎么进得了广州军区？

叶曙明：你们入了军区大院？

樊大九：是啊，她带进去的，从（军区）后面。

叶曙明：进去多少人了？

樊大九：很多人啊，具体就不知道了，那时我们高高兴兴去到那，哗啦啦进去了。

叶曙明：黄意坚的回忆，他们完全没有冲过军区，根本没入军区大院，只是排着队坐在外面。

樊大九：带过进去，带过进去。到底什么叫“进”？肯定不是在大院外面。但就（没有）什么大的活动，大的冲动场面，像我们冲警司那样，不是那样的冲法。是有人带我们进去的。

叶曙明：你们不是从正门进的吧？是从哪个门进？

樊大九：我都搞不清方向了。那是第一次进广州军区。

叶曙明：进去以后怎么样？

樊大九：就这里揾、那里揾（找材料）。其中有部队的千钧棒（一起在找黑材料）。[4]

中大红旗·中大八·三一《中大红旗·八三一》（纪念“二·八”专刊）：2月8日凌晨5时半，广州地区军内外四十多个革命组织的革命造反派为了捍卫毛主席的革命路线，为了维护中央军委八条命令，为了捍卫“十六条”，为了几十位被捕的军队革命造反派战友的解放，在广州军区政治部门口举行了静坐示威，这就是“二·八”革命行动的开始。

参加静坐的革命造反派强烈抗议广州军区一小撮混蛋非法绑架、逮捕数十名革命战友，强烈要求广州军区负责人立即出面解决问题，马上释放被非法逮捕的数十名战友。但是，广州军区一小撮走资派对革命造反派正义的革命要求置之不理，顽固地坚持其资产阶级反动立场。终于激起了广大革命造反派的极大愤慨。地方上的革命造反派纷纷起来支持并参加这一革命行动，一列列的队伍开过来了，一杆杆的旗帜打过来了。

中午，静坐地点又转移到军区大门口。斗争达到了高潮。此时，人群如海，红旗如林，革命的口号声震天动地，周围墙上地面上写满了“炮轰广州军区党委”、“彻底肃清陶铸在广州军区的流毒”、“坚决打倒广州军区党委内一小撮走资派”、“炮轰黄永胜”、“火烧文年生（广州军区副司令员）”等革命大标语。

当时，静坐示威总指挥部还派了由数十人组成的谈判代表团到军区谈判，但是由于广州军区一小撮混蛋的蓄意阻拦和破坏，谈判没有实现。静坐示威队伍还举行了控诉会。在会上，革命造反派愤怒地控诉了广州军区一小撮走资派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子自从文化大革命运动开始以来，对抗中央指示、中央军委命令，制造白色恐怖，镇压革命造反派，三十无产阶级文化大革命的滔天罪行。

斗争一直继续到晚上。晚上8点半后，革命造反派坚决执行中央军委的命令，把静坐队伍撤离了军区大门口。[5]

广州军区司令部办公室秘书科副科长迟泽厚口述： 这文革第二阶段是造反派当家，冲冲杀杀。开始对着党政机关，后来不过瘾了，就转向军队。为什么要冲军区呢？就是因为军队支左，不支持造反派，支持了保守派，所以就到军区造反，把军区包围起来。既有地方的，也有军队的，地方的就是中大红旗、珠影（东方红），都是些知识分子。这知识分子既是受害者，也是害人者。珠影有些演员、编导，要保自己过关，为了活命，就不惜踩着别人。他们包围着军区，用半导体喇叭——那时还是一种新科技——开着宣传车大声叫：希望解放军掉转枪口，对准你们的指挥员。这是我亲耳听见的。

军队里的也有，主要是文艺团体，歌舞团的、文工团的、体工队的，小知识分子，都是过去不受重用的，这些人也容易煽动起来。2月8日把军区包围起来了。后来中央军委下了命令，这才撤离了。[6]

◎下午，广州和外地造反派、广州驻军一万多人，举行集会和游行，表示坚决支持中国政府的声明，强烈抗议和声讨“苏修统治集团指使暴徒闯进我国驻苏联使馆，毒打我外交人员的野蛮的新的法西斯暴行”。

载《毛泽东思想宣传员》1967年2月11日。

载《毛泽东思想宣传员》1967年2月11日。

《黄意坚回忆录》（未刊稿）。

叶曙明访问樊大九谈话记录。2015年2月2日。

《“二·八”行动简介》。载《中大红旗•八三一》（纪念“二•八”专刊），1967年8月8日。

叶曙明访问迟泽厚谈话记录。2002年7月16日。

