---
title: 大师遗音  岭南绝响
author: No Author Found
source: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MDkxNTA4Ng==&amp;mid=2454904084&amp;idx=1&amp;sn=41bd8d9e398b1de78592acb28877c374&amp;chksm=87a21575b0d59c638e48ea185e8119c2564759c6a01c586aaf9c87832cae70ddaf0cd85c1940#rd
---

# 大师遗音 岭南绝响

**Author:** No Author Found

**Published:** 2016 年 09 月 07 日 09:05

我是从 20 多年前开始听林兆明先生讲古的，印象最深是《西游记》，那时我们都喜欢模仿猪八戒喊“哥哥”（两字皆读作平声），觉得十分有趣。林兆明先生的讲古，已成了我们这一代广州人的集体记忆。去年，广东电台录制了他的最后两部演播作品《林兆明的艺术人生》和《广州往事》。没想到，我的《广州往事》成了他老人家最后一部演播作品，2016 年 5 月 6 日，林兆明先生因病在广州中山大学附属第一医院仙逝，终年 88 岁。

我与大师能结这样一段缘，以我的作品为大师送行，不免悲欣交集。近日，由广东新闻广播记者、副总监张蔚妍撰写的《书接上一回――粤语讲古泰斗林兆明传》已由花城出版社出版。大师的声音，永留在民间。

【附《广州往事》之“诗人的天职是返乡”】

我年复一年、每时每刻都在返回广州的途中，遥望着那熟悉的城市轮廓，在烟霞中若隐若现。我离她如此接近，简直呼吸可闻，触手可及，仿佛只有一步之遥，但我又悲哀地知道，这是一段永远不会完成的旅途，我已永远回不到我的故乡广州了。

每个城市都有它自己的掌故、历史和文脉，这是它与其他城市的身份区别所在。北京之所以为北京，不仅仅因为它有胡同，有四合院，而是因为在胡同里发生的那些故事。广州之所以为广州，同样也不仅仅因为它的骑楼、西关大屋和深曲的小巷，而是因为每一条小巷、每一座古老大屋所记录着千百年来的生死轮回、悲欢离合。

当我们置身于一条空寂无人的巷子里，也许它给我们的感觉是凝固的，灰沉沉的，有如废墟一般，或者好像舞台的布景。然而，如果这时从巷子深处忽然传来一阵清脆的童声：“点虫虫，虫虫飞，飞去荔枝基；荔枝熟，无定仆，仆去虾仔个鼻哥窿……”你是否会觉得，好像有一道阳光照进了巷子，整条巷子顿时变得生动起来，显出一派盎然生机？

没有了这些，它就只是一堆冰冷的建筑物，一个纯物理意义上的城市。北京与西安、武汉与长沙、上海与广州就再也没有分别了。

在近二十年的城市建设中，广州以一种瞬息千里的速度向前发展。大片大片的老城区被夷为平地，建起了摩天大楼群，街道变成峡谷；无数古老的巷子消失无踪；纵横交错的道路网不断延伸，把成千上万的汽车吸引过来，像蝗虫大军一样，在我们家门前的马路、在我们头顶的高架桥，在我们脚下的隧道里，没日没夜，隆隆奔驰；郊区的绿野平畴都变成了欧陆风格的住宅小区，“世家豪宅”、“独享尊贵”的广告，充斥着我们的视觉与听觉；新移民潮水般不断涌来，老街坊已各散东西了……

这是广州吗？是的，这就是广州。是我今天生活其中的广州，但不是我的故乡广州。

对城市的发展，我们从来没有像今天这样，怀着深刻的矛盾心理；从来没有像今天这样进退维谷，左右为难。在城市规划者、开发商、建筑师和传媒的合谋之下，你呼我应，推波助澜，把全球化变作了现代化的唯一指标，把趋同化、景观化、模式化，说成是城市发展的必然方向。

这种观念影响了整整一个时代。

城市丰富的历史表情被淡化了，甚至被扭曲了，传统的文脉已支离破碎，关于这个城市的掌故，遭到大范围的遗忘。试问一个房地产开发商，如果在西关征了一片街区，准备拆掉用来建豪华商场，他还希望听见人们谈论什么西关的人文历史吗？

我并不是责难房地产开发商，他有他的视角与立场，有他自己的价值取向，也有作为商人应该考虑的效益成本核算，这都无可厚非。但这个社会也需要有人站出来，以向顽石说法的道生精神，不断叙说，把日渐坠入混沌中的历史传统，顽强地昭露以出；在大家都一窝蜂互相模仿、互相抄袭，为求城市开发的利润最大化，而不惜割断城市历史，消解人群记忆之际，以坚执的意志，与流俗相抗，坚守一份应该坚守的文化价值精神，呵护一切应该呵护的文化品物，使之洗去蒙尘污垢，重现其源泉混混、敦厚纯朴的气质于光天化日之下。这是诗人的职责。

无论是开发商，还是诗人，我们都是在做着份内的事情。

海德格尔说过：诗人的天职是返乡。因为，对于家乡，诗人的心里永远有一段缠绵缱绻的情感，有一段永远不能释怀的乡愁。因为，他的一辈子都在返乡途中。

今天的广州，明天会成为另一些人的乡愁。但昨天的广州，则永远是我的乡愁。我每次行走在广州的老街老巷中时，都有一种“少小离家老大回”的返乡者感觉，紧紧缠绕心头。有时，一个破旧的窗子，一个空置的阳台，一扇紧闭的大门，甚至一面灰浆斑驳的墙壁，一处毫不经意的拐角，在呼吸之间，仿佛都懂得了咒语，召来许多记忆的影子，在我脑海里翻腾呼喊，令我咽喉窒息，双眼模糊。

上下两千年，多少羊城旧事，回首望，烟霭纷纷。我们日复一日地走过它们，视若无睹，但终于有一天，仿佛从另一个空间传来遥远的呼唤，有一扇尘封已久的门，突然被轻轻扣响，所有遗失的记忆，刹那间纷至沓来。我们才明白，不是我们在寻找历史，而是历史在寻找我们。
